[música]
No han pasado ni 48 horas desde que
Keiko Fujimori es ya la virtual
presidenta electa. Y la pregunta más
importante [música] es, ¿con quién
piensa gobernar? Detrás de esas puertas,
en pocas semanas comenzará un nuevo
gobierno. Keiko Fujimori deberá tomar la
decisión más importante de su mandato,
elegir al equipo que la acompañará
durante los próximos 5 años.
[música]
El nombre de su primer ministro será la
primera prueba de fuego de su gobierno.
Es fundamental un ministro que asuma
responsabilidades de ser para rayos, de
ser contestatario, de explicar bien los
alcances que quiere tener el gobierno.
Keiko Fujimori ha prometido un gabinete
amplio y plural, es decir, no gobernará
solo con Fuerza Popular. si ella va
convocar un gabinete de ancha base con
personajes eh técnicos de varios
sectores en buena hora. Creo que daría
un mensaje, diría, favorable, positivo,
pero ya hay nombres que suenan con
fuerza, entre ellos Luis Galarreta,
[música]
operador político y uno de los hombres
de mayor confianza de Keiko Fujimori.
Miguel Torres, abogado, ex conresista y
uno de los principales voceros del
fujimorismo. y Edgar Mosqueira,
exministro del gobierno de Alberto
Fujimori y fuerte candidato para
encabezar el próximo gabinete
ministerial. Todos tienen algo en común,
experiencia [música] política y cercanía
con el entorno de Keiko Fujimori.
Necesariamente tendrá que ser
dialogante, amplio, eh sin exclusión
y en perspectiva de buscar soluciones
consensuadas con todos los sectores.
Como ha prometido Fujimori, exige más
que un reparto de ministerios. requiere
un equipo político donde el primer
ministro [música]
sea un articulador con peso propio,
capaz de tender puentes con un congreso
fragmentado y sectores que ya anuncian
resistencia. dependerá del perfil del
primer ministro y del perfil del
gabinete. Son personas muy capaces y es
una facultad la de la presidente escoger
a a gente de su entorno.
La designación del titular de la PCM es
la primera prueba de fuego. Lo ideal es
que el premier no tenga militancia
fujimorista para reducir la
desconfianza. Además, el gabinete deberá
abordar la crisis de salud, la pobreza
urbana y la [música] lucha contra la
corrupción,
el combate con en favor de la seguridad
y en segundo lugar el el empleo, la
crisis [música] económica, de manera tal
que
las prioridades creo que están bastante
claras.
En los últimos años las cifras de
asesinatos, extorsiones y atentados
[música] se han incrementado. Solo en el
2025 se registraron más de 25,000
denuncias por extorsión, un 20% más que
el año anterior y el país cerró con
cerca de siete homicidios por día, un
escenario que hoy convierte a la
inseguridad ciudadana en la principal
[música]
preocupación de millones de peruanos.
Por ello, los nombres que firmen los
primeros decretos no solo iniciarán un
[música] periodo, sino que definirán si
el fujimorismo logra finalmente
convertir al Perú en un país estable. A
partir de su proclamación habrán
sectores sociales en el sur del país, eh
preferentemente eh que que traducirán su
incomodidad política o su insatisfacción
política en manifestaciones sociales.
La virtual presidenta no contará con el
beneficio de los 100 días para [música]
instalarse con calma. Al contrario,
antes de colocarse la banda presidencial
el 28 de julio, Keiko Fujimori tiene la
misión de demostrar que puede construir
un gobierno capaz de resistir las
tensiones políticas que [música] ya se
avisoran.
Y que Sofía Fujimori ha dado un par de
mensajes interesantes. La política
tiende a hacer estilos y ella ha
reconocido que Alberto Fujimori no fue
un presidente muy institucional, no
respetó las instituciones y que sin
embargo ella plantea que su gobierno sí
lo será, que va a ser mucho más
institucional que Alberto Fujimori.
Veamos.
Mi padre
en su pragmatismo
eh no fue tan institucional.
M
y se ven en en
varias de sus decisiones, en su pésima
relación con la prensa, ¿no? Eh, en su
mala relación con los partidos
políticos.
Eh, yo soy muy institucional,
eh, absolutamente respetuosa del estado
de derecho, de la democracia.
Estoy en el esfuerzo de construir un
partido político formal, que perduren el
tiempo, que va que vaya más allá de mi
apellido.
Bien, y estamos con la ex conresista
Rosa Batra, casualmente para conversar
sobre esto. Coincide usted, Alberto
Fujimori no respetó la institucionalidad
ni siquiera cuando tenía un gobierno en
teoría constitucional.
Eh, yo respeto mucho lo que acaba de
decir Geeko Fujimori y tengo que saludar
esa posición, eh, porque es verdad que
Alberto Fujimorio,
Claro, ella dice que en su pragmatismo,
en su exceso de pragmatismo, él no fue
tan institucional. Eh, y creo que
quienes estudiamos la historia del Perú,
quienes vemos
la quienes la vivimos, quienes además eh
estudiamos la historia desde la
Constitución, tenemos que coincidir con
ella y saludo, por lo tanto, que ella eh
se reconozca eh y se autoproclame como
muy institucionalista y respetuosa del
estado de derechos. Alberto Fujimori no
lo hizo gratuitamente. Alberto Fujimori
recibió un país donde el senderismo y el
MRTA tenían casi una tercera parte del
país liberada. Entonces, algunas medidas
eran necesarias. Hoy la delincuencia es
un caos, es un cáncer tan grande que tal
vez ella también requiera tomar algunas
medidas, ¿no? La gente está esperando
una mano fuerte. Eh, sí, sin duda, pero
ninguna mano fuerte va a tener
legitimidad de ejercicio si es que va en
contra de la norma fundamental. El
respeto a la institucionalidad y
trabajar con las herramientas que la
democracia te provee es fundamental para
que esa legitimidad de origen que ella
tiene ahora por haber ganado la elección
eh se transforme y empiece a construir
una legitimidad de ejercicio y no hay
forma de que eso sea posible si es que
se actúa al margen de la Constitución.
Keijo también nos dijo otra cosa. Nos ha
informado que ella está pretendiendo
casarse de nuevo, pero esta vez con el
Perú. Veamos.
Yo he decidido casarme con el Perú.
Es un mensaje bastante claro.
Evidentemente se refiere pues ella es
una persona ahora soltera y que eh no
hay una primer un primer no sé cuál
sería el nombre, damos por decirle
[risas] algo. Eso no existe. No es la
primera vez que una mujer plantea esta
fórmula. Claro, históricamente está la
reina Elizabeth que decidió no casarse
nunca. se llamaba la virgen porque se
dedicó a a a su país. Yo creo que es un
buen mensaje, pero Keiko Sofía Fujimori
en estos momentos requiere la
participación de mucha gente y ella
sola, por más casada que esté con el
país, no va a poder. ¿Qué cree usted que
debería hacer respecto a la polarización
que tenemos? Es decir, ¿debería convocar
las fuerzas de izquierda o el
fujimorismo no debería pactar con la
gente de izquierda? una campaña eh
divide de todas maneras eh el discurso,
la propuesta y peor en un país como el
nuestro que está tan fraccionado y en el
cual la el discurso confrontacional
eh se impone a la propuesta, pero la
campaña ya terminó. Habiendo terminado
la campaña, yo creo que
es que ha terminado porque hay gente que
quiere insistir en que no ha terminado,
en que ni siquiera ni siquiera se puede
decir que hay una ganadora. La campaña
ha terminado.
Hay que divir a a las izquierdas, la que
acepta y la que no acepta.
El la campaña ha terminado y es el
Jurado Nacional de Elecciones quien
tiene la última palabra en esto y va a
proclamar a la presidenta electa en las
urnas. Eh, dicho esto, creo que más allá
eh de eh las personas, más allá de las
izquierdas, las derechas, el fujimorismo
u otros partidos políticos, se tiene que
ver a las personas y estas personas que
van a ser convocadas por Keiko Fujimori
para conformar su gabinete o para eh
presidirlo eh tienen que reunir eh
condiciones indispensables,
experiencia en gestión, capacidad
técnica y política. y una eh conducta
ética que sea incuestionable
y no necesariamente ser fujimoristas. Y
yo creo que esto en un país como el
nuestro, en el cual las ideologías no
son tan claras y hay eh líneas de verdad
que se pueden entrecruzar en el que no
hay una definición clara eh de
izquierdas y derechas ideológicamente,
hay que mirar a las personas y si reúnen
estos requisitos, eh creo que deben ser
convocadas para servir al país y
conformar ese equipo que Keiko Fujimori
eh va a armar y que creo que más que
cualquier discurso, anuncio de boda, de
compromiso, de institucionalidad o lo
que sea. Creo que lo que va a decir más
que 1000 palabras va a ser esa foto de
la composición de su primera.
Hay una narrativa que la izquierda ha
planteado de que Keiko ya gobernaba
desde el Congreso.
¿Qué le respondería a la gente de
izquierda que dice eso?
Eh, bueno, eh, yo no tengo nada que
responder de manera personal, pero ¿qué
podría analizar al al tiempo de algunos
de esos de esos años usted estuvo
también en el Congreso? Sí, claro. Y
respondí como correspondía mi función en
ese momento, pero en ese momento como
ciudadana con DNI, lo que podría eh
decir es que Keiko Fujimori ha sido
electa. eh hay que respetar eh la
posición que tiene ella ahora y que la
única posición eh que te permite
realmente trabajar eh desde el ejecutivo
es la de tener el cargo de presidente,
la banda y el lapicero que te permita
firmar. Eh, lo otro puede ser
colaboración, puede ser impulso, puede
ser apoyo e incluso puede ser
fiscalización en cualquiera de sus
extremos. Pero la única forma de
gobernar realmente es desde el
ejecutivo, que es la primera vez eh que
ella de manera personalísima tiene.
Es la primera vez que va a ser realmente
presidenta.
Realmente, porque antes fue primera dama
y después ha sido presidenta del Partido
Fuerza Popular.
¿Cuál es su opinión sobre la estrategia
legal que está usando el congresista
Sánchez para alargar este proceso? esto
de pedir que las elecciones no sean
válidas por una arguia pues legal, ¿no?
Eh, bueno, él agotado sus recursos ante
el organismo electoral. Eh, habiendo
agotado sus recursos frente al organismo
electoral y siendo instancia final,
instancia de cierre, el artículo 181 de
la Constitución así lo establece, es
clarísimo, ahí se acabó. no puede acudir
a ninguna otra instancia interna para
reclamar algún derecho que él crea que
ha sido vulnerado. Ahora, lo que he
escuchado es que van a acudir ante el
sistema interamericano. Eh, y lo que
podría decir Martín es que esté en su
derecho. El el Perú Perú no hablemos
como abogados, hablemos como
políticario, ¿no? Es
es correcto políticamente.
Eh, yo creo que ejercer tus derechos de
ninguna manera puede ser incorrecto. Y
si él cree que tiene derechos humanos
que han sido vulnerados, está en todo su
derecho de presentar los recursos que
considere. Acudirá pues al sistema
interamericano, eh entrará a su caso a
la Comisión Interamericana quien
evaluaráos
para un largo rato
entre la él ha dicho que va a ir a la
CDH. Para que llegue a la CDH pues no
sé, calculó 7 años
por lo menos
y y se habrá acabado el gobierno de
Keiko Fujimori
dentro de algunos presidentes más.
Así es. Pero eh rescatando que esté en
su derecho, de ahí que tenga la razón y
que pueda acreditar ante el sistema
interamericano que efectivamente sus
derechos humanos han sido vulnerados,
creo que hay un esfuerzo demonsabilidad
política al respecto, pero bueno.
[música]